图书正文
==========

一、本的难题
----------

“不要老挖鼻孔，你这个小印第安人！”妈妈又在唠叨了。每当本掏鼻孔时，妈妈总是这样说。掏鼻孔与印第安人有什么联系嘛。本每回都这样思索，他可从来没有读到过印第安人爱掏鼻孔的故事。妈妈对印第安人的想象真是牛头不对马嘴。他陷入苦思冥想时，就会掏鼻孔，这妈妈是知道的。可是她偏来啰嗦。瞧，把他的思绪完全打乱了。
“刚才想好的，这下子全给你弄忘了！”本埋怨道。
“那就说声对不起了，”妈妈说，“不过，一个快十岁的人，总不该还挖鼻孔吧！”
“我知道有一个五十岁的人，他还这样呢？”
“听听，瞧你说的！”
“格哈德伯伯就这样！”
妈妈转过身去。本知道，她在偷偷发笑。不过，她马上又装出一副严厉的样子来。想严厉也不容易，瞧，她把桌上的调味盐罐都弄翻了。
“你可不许乱说。”妈妈说道。
“可不是吗，格丽特。”本和荷尔格管妈妈叫格丽特，爸爸叫她格丽特尔。
“你就爱犟嘴！”妈妈说。
“本来嘛！”本晃了晃脑袋，继续说道，“记得有一回你对爸爸说，格哈德伯伯的举止活像一头猪崽儿。天底下怎么会有这么老的猪崽儿呢。”
本把妈妈噎住了。她叹了口气，把餐桌上的盖碗收拾掉，又换了一种语调来和本说话。当她认起真来的时候，总是用这种语调说话。
“别磨蹭了，快做家庭作业！待会儿荷尔格回来了，要检查你的作业！”
荷尔格是本的哥哥，今年十三岁。在学校里他是一个尖子生，而且学得轻轻松松。很久以来本就没有他那样优秀了。妈妈甚至认为本是一个懒蛋。其实本并不老是这样，只要他稍加努力，独立完成家庭作业那是小菜一碟。
妈妈急匆匆的。她得赶到门策尔博士的门诊部去上班。她是医生助理，上下午班。“快动手吧！”她又喊了一声，这才小跑出门。
本没有马上开始。他先是两眼直勾勾地望着天空，出了一会儿神。然后他走进房间，拿出一本带有许多插图的动物书翻翻看看，接着又来喂他旳宠物————一只名叫“*特鲁迪*”的母天竺鼠。喂完特鲁迪他才重新回到桌子旁，拿出算术书和练习本。他打开书本，把自来水笔放到铅笔和吸墨纸旁边，接下来又打了一会儿盹儿。打完盹儿他脱下鞋，三两下就把它踢到食品柜下，接着又来掏鼻子，好不容易才开始了计算。
在他看来，今天的作业比往日的都要难，也许是他完全心不在焉的缘故。
他解答不了题目，因为他总在记挂着安娜。
他压根儿就不愿意老想着安娜，他情愿立即开始做题目，其他都放在一边。
当荷尔格放学回家的时候，本连第一道题目都没做完。荷尔格挺不错，总是乐于助人。不过这会儿本也弄明了这道题怎么做。题目并不难，仅仅是因为安娜和题目在脑海里纠缠成一团，这才做不出来。
作业做完后，本轻轻地问道：“喂，荷尔格，你倒是说说，爱上一个人以后，情况会怎样？”
荷尔格正想回自己的房间。他立住脚，转过身，显出一副紧张兮兮的模样。过了一会儿才说道：“是你在嘀咕吗，小矮人？”
荷尔格总是这样，每当他想显摆出他的年龄优势时，就把弟弟称作“小矮人”。
本咬紧了双唇。
荷尔格觉出自己犯了一个错误。他把一只手轻轻地放到本的肩膀上。
“别往心里去！我是说，真的爱上了吗？”
本点了点头。不能再说什么了，荷尔格会嘲笑他的。
“这个人我认识吗？”荷尔格问道。
“不！”本差点儿就大声叫起来。
“是这样”，荷尔格说道，“爱上一个姑娘，就会老是想着她，情况是这样，就像患了肚子痛似的，真的。”
荷尔格说得一点儿也不错。本感觉到，自己的肚子和胸部老是绷得紧紧的，有时确实隐隐作痛。不过这n也许是一种想象。
本猛地把椅子往后一拉，碰到了荷尔格的膝盖。“哇————”荷尔格大叫起来，“你疯了！刚才差点儿哭出来，现在————”
“让我安静会儿！”本说道，他收拢桌上的书本和文具，一把扯过书包，躲进了自己的房间里。他把音响开得大大的，音乐声淹没了他的抽泣。
他真想再去和荷尔格谈谈。可是在刚才的争执以后这已是不可能了。他把天竺鼠特鲁迪从饲养箱里抱出来，轻轻地抚摸它。每当特鲁迪感到特别惬意时，就会吹口哨似的哼唧着，这会儿，它就吹起了口哨。

二、安娜
---------

安娜是在四年级开学的时候来到班上的。那是一天早晨，班主任西普曼先生把她领进了教室门。西普曼先生对全班说：“这是你们的新同学，她叫安娜·米切克，大家对她要热情些！她来德国才半年，以前，她和她的父母生活在波兰。”
安娜怎么看都显得滑稽。
她不穿牛仔裤，却穿着一条老式的长连衣裙。她只梳一条辫子，那辫子也太长太长了。她脸色苍白，人显得瘦削，还不时吸鼻子。
本的最初印象：安娜挺丑陋。
班上有些同学已经“吃吃”地窃笑开了。
“懂点规矩！”西普曼先生说道。他安排安娜与卡佳同桌。卡佳马上就与安娜拉开了一段距离。安娜心中有数，却装作什么也没发现。
本马上感动，整个班级与安娜格格不入。他再一次打量安娜，就在这时，安娜抬起头来，回望了本一眼。安娜的一双褐色眼睛大得出奇，眼睛里隐含着莫名的悲伤。这样的眼睛，本还从来没有见过。他也弄不明白，为什么他会觉得，那小姑娘的双眼里只能找到悲伤。他想，人不应该生这样的眼睛，它们会让人颤栗。这堂课他再也没向那个方向瞧。
接下来的几天里全班没有一个人理睬安娜。西普曼先生提醒全班不要太无礼了。本想，遭到这样的冷遇，安娜至少该大哭一顿才对呀。可是她不。同桌的卡佳称安娜令人恶心。“她身上发出臭味”，卡佳对同学们说，“连拼写她都不会，十以上的数字她也写不好。”
贝伦哈德在一旁说道，“也许波兰语她就能写得好。”
“她是个地道的波兰人，不是德国人。”卡佳说道。
“也许她是在无法在波兰呆下去了。”贝伦哈德说。
“就因为身上老发臭。”卡佳道。
本认为卡佳太过分了。他一把抓住卡佳的胳膊，说道：“闭嘴！你身上才臭呢！”
卡佳挣脱开来，放开喉咙尖叫，弄得全班都能听见：“他为安娜辩解！本爱上了安娜！”
本扑上前去，一只手捂住了卡佳的嘴巴。卡佳的脸憋得通红，全身挣来摆去。“放手！”雷吉娜高叫，“当心，她喘不过气来了！”
同学们没有发现，西普曼先生已经站在门口听了好一阵子了。
“放开卡佳，本！”西普曼先生怒不可遏，这从他的表情可以看得出来。他要求所有同学各归原位。
教室里立即肃静了下来。没有人大声出气儿，安娜的抽泣声更听得清清楚楚。她想吞下呜咽，却又无法做到。眼泪顺着脸颊滚滚流下，她不时抬手擦泪，吸吸鼻子。
西普曼先生走到安娜的课桌旁，对卡佳说，让雷吉娜和她调一下位置。然后他又对雷吉娜说：“也许你能帮助安娜。”然后他开始对全班讲话。他的话是从牙齿缝里迸出来的，他本想大发雷霆。
“听着！你们当中的每一个人都有可能移居到另一个城市、到另一所学校就读，一开始都会感到陌生！安娜的情况就更糟。她是在另一个国家，在波兰长大的，她在那里上的学。在那边，在学校里只讲波兰语。她的父母虽在波兰生活，却是德国人。他们提出了申请移居联邦德国。现在他们来了，终于回家了。安娜也是如此，可是你们却为难她！”
本偷偷地看了一眼安娜。她低着脑袋，搞不清她到底听见了西普曼先生的话没有。下了这堂课以后，贝伦哈德问同学们，是不是应该对安娜表示点什么，卡佳却说，什么也用不着。以下的几天里，他们依然孤立安娜。连同桌雷吉娜也不想帮助她了。“她傻乎乎的”，雷吉娜这样说，“她不愿跟我交谈，她像猪一样蠢，可以这样跟你们说。”
事情的开始缘起于一个旧网球。有人在校园里捡到了它。本、贝伦哈德·杰恩斯等一帮孩子边跑边丢网球玩儿。安娜这时站在校园围墙边的一棵栗树下，依然是形单影只。她站在那里活像一个惊叹号，确实让人看不顺眼，本觉得这人挺怪的。
“傻妞！”他想到，“我们想这样，她偏要那样！”他挥臂扔出了网球，球不偏不倚打在安娜的额头中央。只听得啪地一声响，安娜发出一声短促的尖叫。“她马上就要嚎啕大哭了。”本心想。他在等着她哭叫。
所有的人都立住了脚步，大伙儿中断了游戏，齐齐地望着安娜。安娜站在那里一声不响，只是揉着自己的额头，然后才很慢很慢地转过身去面向围墙。“这事儿真不光彩！”雷吉娜在一旁说道。
本突然对自己大光其火。“真是蠢透了！”他骂道。他这是自责，可是听起来是在骂安娜。
这就有口莫辩了：他故意用球丢安娜，他甚至处心积虑弄痛她！
“她活该！”贝伦哈德在一旁又拍手又喊叫，就像在剧院或马戏团看戏一样。本对他说道：“你最好给我滚一边去，你这臭狗屎！”
“这会儿你又成了兔子胆了，怎么回事儿？”贝伦哈德边说边和同学们跑开了。课间休息结束了。
本垂头丧气地走在最后面，他没有回教室，而是站下来等安娜。她没来。本重新跑回院子里。她依旧站在栗树下。本真想喊一声“安娜”，可这会不会太过分呢？她会不会产生错觉，我在向她讨好卖乖呢？
他只是感到遗憾，球是他扔的，除此别无他意。
“安娜！”他说道，声音响响的，她肯定能听见。她背向他站着，仍然一动也不动。
“她不想理睬我，责任在我。”本想道。
可是她转过身来望着本。她的脸颊上满是泪痕和脏东西。她是用手擦去脸上的泪水的。那双大眼睛看上去比平日还要悲伤。我的天，这样的眼睛！她向本走过来几步，两手交叉放在胸前，似乎马上要祈祷似的。
本说道：“对不起了！”
安娜答：“也没什么大不了！”
“可是你哭了。”
“因为大家都不喜欢我。”
“可我喜欢你！”本突然冒出一句。他本不想这样说的呀！“哎呀！”他又叫了一声。
“你怎么了？”安娜说道。
“没什么！活见鬼！”
“可是你刚才说————”
本双手捂住耳朵，嘴里发出汽笛一样的尖叫声。他看到安娜在说话，却听不见她在说什么。对此他感到高兴。他完全稀里糊涂了，在她前头跑回教室。
结果两人都迟到了。西普曼先生没有像往日那样大为光火，而是仅仅用审视的目光看了看他们。
“好吧！现在我们可以做听写练习了！”西普曼说。
贝伦哈德长长地叹了一口气。
“有人对此表示异议吗？”西普曼先生问。
全班同学如同一个人似的摇了摇头。
“这回我肯定一塌糊涂，”本想，“毫无疑问是一团糟。”
西普曼先生的声音突然在耳边响起：
“本亚明·科伯尔同学，你睡着了，还是醒着？”

三、会哭的月亮
-----------

从第二天起，本的世界完全变了样。上学不再枯燥，而是充满了愉悦。说到底，本是对和安娜同班学习感到欢畅。这天连起床都比平常早了好几分钟。不过起床以后诸事不顺，这使本气不打一处来。
妈妈没有把早茶沏好，喝起来一股霉味儿。荷尔格在嘟囔着，因为爸爸不能像平日那样让他搭车去上学。爸爸今天得出差，所以他匆匆忙忙地站在食品橱前喝咖啡。他边喝咖啡边揪着自己的衬衫领子，也许匆忙间他穿了一件过紧的衬衫，或者是恼火使得他的脖子突然变粗了。作为建筑工程师，他得经常下工地。本就知道，爸爸参与了三座大桥的建设。本认为爸爸的职业挺棒。不过这会儿他对爸爸不满意，由于爸爸的忙乱把一切都弄得乱糟糟的。
“不要喝得那么急！”妈妈在一旁说，“你会把嘴唇烫坏的！”不明白她是在跟谁说话，无论如何不是说本。本手里的茶只是温温的。
本一把抓过书包，他想尽可能不引起注意地溜出家门。可这时他感到牛仔裤有些不对劲。他抓住裤脚，哇，拉链绷开了。他高声尖叫起来。爸爸吃了一惊，放下了咖啡杯。所有的人都莫名其妙地盯着本。“我的天，你怎么了？”妈妈问。
“瞧，你瞧，这里，这里！”他指着绷开的前档。
“坠入情网，慌里慌张。”荷尔格一旁说道。
妈妈眯缝着眼睛说道：“那就换一条牛仔裤吧，不过要快！”
爸爸也笑出声来：“什么都乱糟糟的，我就像在疯人院。”
本已经站在衣柜旁，把所有的牛仔裤都扯了出来。这些他都不喜欢，它们太肥大了。他胡乱选了一条换上。
他穿过厨房向外跑去，和谁都没有道别。通常所有的人都会在他的脸颊上吻一下的。这个早晨，一切都乱套了。
他并没有迟到。不过班上的其他同学都已经在等着开门。安娜呢？她在哪里？他没能马上发现安娜，因为杰恩斯把他搂住了。
“放开我！”
“为什么？”
“不为什么！”本想挣脱开，可是杰恩斯把他抱得更紧了，还在笑个不停。“跟你开个玩笑嘛！”杰恩斯说。
对于本来说这可不是什么玩笑。谁也不让他安宁，所有的人都出于某种说不明的理由和他作对，都想撩拨他，都想捉弄他。
本挥起拳头朝着杰恩斯的腹部来了一下。杰恩斯大声呻吟起来。这一拳根本就不可能那么痛，可是这傻小子却引得许多人围观他。西普曼先生就要出现了。看到这一幕，他又要恼火了。
“别装相了，根本就没那么严重！”
“你这不知轻重的笨蛋！”杰恩斯说。
“你才是呢！”本高叫道。
喊叫间他瞥见了安娜，她脸色苍白，诚惶诚恐地站在贝伦哈德与盖欣娜之间呢。她看着本，目光中有一种责备本做错了什么事的意味。本把杰恩斯推开一点，一个人孤零零地站在那里。就在这当儿西普曼先生来了。他没有注意到骚动，而是径自走进教室，等待大家上位。本走到自己的课桌旁坐下，浑身麻痹了似的。我的天，这是怎么了，为什么今天样样事情都不对劲。他决定从此刻起再不被任何人任何事转移注意力，他要聚精会神。
可是这不成。他心里就像成千上万只蚂蚁在爬动似的。他简直想从教室里跑出去，跑出校园，跑到马路上，一直跑到旷野里，跑啊跑，一直跑到糟糕的感觉烟消云散为止。
西普曼先生安详地讲着课，一点也没有停顿。今天讲的内容是古代村落的产生。
“本！”
“到！”糟了，西普曼先生把他逮住了。
“回答我的问题：先民们在筑起村落，成为农民和手工业者之前，他们依靠什么为生？”
本的脑海里一片空白，想回答也是白搭。他有一种飘然欲飞的感觉。这倒不坏，在教室里飞行，先是绕着西普曼先生飞上几圈，然后从窗户里飞出去。报纸上肯定会出现新闻——小学生白日飞升！那才耸人听闻呢。
这是他听到雷吉娜在轻声提示：采集——
本回答：“采集——采集农作物。”
西普曼先生意味深长地皱了皱眉头，转身面对雷吉娜：
“看来你熟悉答案，说说，还靠什么？”
“狩猎。”
“这就对了，依靠采集和狩猎。现在记住了吧，本亚明？”
本点点头。昨天还记得一清二楚来着，今天却忘得精光。
贝伦哈德在一旁轻推本，耳语道：“我看安娜挺不错。”
蚂蚁爬动的感觉没有了，他强烈地感到了刺痛。他恨不得马上打一架。
“我看不出来！”本说。其实他原本不想说这句话。可是贝伦哈德逼得他言不由衷。
本又轻轻地补上一句：“你这个臭孬种！”
可是贝伦哈德并不退缩：“我马上就去和安娜交朋友。”
“你去你的。”本回答。
课间大休息的时候，本没有和大伙儿一起玩儿。
他看到贝伦哈德、杰恩斯和雷吉娜在一起窃窃私语，有时还开怀大笑。贝伦哈德还送给安娜一个小面包，安娜对此很高兴。
“也许我发烧了，”本想，“我病了，可以回家了。”
课间休息结束时，他第一个返回教室。不出所料，贝伦哈德马上凑过来卖弄一番。
“听着！安娜以前所在的城市名叫卡岑维兹！”
“天底下就没有这个城市！”
“有就是有嘛，你又没跟安娜交谈过！”
“尽管如此！”本斩钉截铁地说。
“可是我到过那城市”，西普曼先生接过了话头。他常常这样，接过孩子们的话头作为课程开场白。
“得对贝伦哈德干点什么，”本暗暗思忖，“他应该长点见识，否则我真要气炸了，真的！”
他从书包里掏出一张贴画。这是哥哥荷尔格送给他的。这贴画是一种“月亮面孔”——一张面如满月的大胖脸，不是通常那种眉开眼笑的，而是一张哭丧脸。他悄无声息地在课桌下把画儿从胶水底板上撕了下来。这会儿就得等机会了。只要贝伦哈德站起来，只消把贴画面朝下放到他的椅子上，贝伦哈德的屁股就会变成一张嚎啕痛哭的脸了。
做这事得有些耐性。终于贝伦哈德到黑板前演算去了。当他上位的时候，决不能让他发现椅子有异。本只有在贝伦哈德坐下来的那一瞬间动手。要放得巧妙方能大功告成。本一一完成了。贝伦哈德得去擦黑板，一会儿就得往前面走，但愿快点再快点。
本想：今天这一上午，事儿可怪多的。
临下课的时候果然轮到贝伦哈德去擦黑板。那月亮面孔贴得妙不可言，位置不偏不倚，刚好正中间。贝伦哈德每走一步，胖面孔都作出不同的鬼脸。要是去黑板的路长上一倍才好，本想。不过这已经足够了，会哭的月亮表情够丰富的了。全班所有的同学都已经看到。有一批人已经压抑不住扑哧扑哧的笑声。贝伦哈德弄不明白怎么回事，忙转身瞧瞧大家。西普曼先生知道此时还不能看到他的屁股。
“这会儿又是怎么了？”西普曼问道。
没有人说一句话。有的在嗡嗡嘀咕，有的在吃吃发笑，有的双手捂着嘴巴。本望了望安娜。她的脸颊鼓鼓的，一只小拳头压在嘴巴前，挺开心的模样。
蚂蚁爬动感和刺痛感都消失了。
他很开心。
贝伦哈德还是摸不着头脑。他朝前迈了一大步，月亮面孔嚎哭的模样更丑陋了。
雷吉娜忍俊不禁，她不再是吃吃发笑，而是又尖又响地放声大笑了。
“够了！”西普曼先生说道。
贝伦哈德完全糊涂了，开始在原地打转。
“瞧，贝伦哈德在跳舞呢！”杰恩斯喊道。
“肃静！”西普曼吼叫起来。这时他才看清了喧闹的原因。他也笑了起来。“这可够滑稽的。”他说道。贝伦哈德满面疑惑地望着老师，泪水已经在眼眶里打转。
“你的屁股在变鬼脸”，西普曼先生说道，“到我跟前来！”他撕下贴画，随手把它贴在黑板上。“喏，就是它在作怪。”然后他的声音突然变得十分严厉起来，“谁干的？”
本浑身一震。
这当儿西普曼先生已经站到他身边。
“是你，本？”
本站起来，轻轻地说：“是。”
“为什么？”
本一声不响。
“没什么可说的？”西普曼问。
“没什么可说。”本嗫嚅道。
“那没什么可说的，下课以后留校完成数学作业！”
唉，一切都倒霉透了。就算抓弄了贝伦哈德，也没有什么好结果。下课后无法与安娜交谈了。可是她也许在离教室之前会过来对我说点什么，本想。
可是她没有这样做。
她和雷吉娜咯咯地笑着跑出了教室，连瞧都没有瞧他一眼。西普曼先生坐到他的身边，其友好的态度令本吃惊。老师说道，“本，我们一起来做题目好吗？真有你的，本。”

四、荷尔格告密
---------

爸爸出差回来显得精疲力竭。一开始他连说话都不想说。妈妈一语不发地把吃的端到他面前，还送上一杯茶。爸爸端起茶一饮而尽。过了一会儿他才说：回程糟透了！都因为这场雨！
本压根儿就没注意到傍晚时分下起了雨。起先他躺在床上东想西想，后来又和特鲁迪说了一会儿话。荷尔格和妈妈没去打扰他，他们肯定以为他在做作业呢。
爸爸走进起居室，打开了电视机。他并不看电视，却随手摊开了一张报纸。“怎么样？”他问道。
“谁怎么样？”妈妈反问。
“我是说你呀，孩子们哪。”
“感冒流行，诊所里挤满了人。”妈妈说。
“还不是因为这该诅咒的天气。”他似乎从妈妈的话里得到了某种印证，“孩子们，你们近来怎么样？”
“平平常常。”本回答。
现在临到荷尔格了。本注视着他，看看他葫芦里装的什么药。荷尔格做了一个深呼吸，一副一肚子坏水的模样。“本有了女朋友，这是他亲口告诉我的。”
爸爸丢下了手里的报纸。
“有这样的事儿？”
“晚安！”本嘟囔了一句就想进房。
“等一会儿，”爸爸的语气中不含嘲讽，“我们认识她吗？”
“不。”
“是不是卡佳？”妈妈总是好奇得要命。
“不，不是卡佳。”
荷尔格又想插嘴乱说。本吼了一声：“能不能闭嘴？！”
“注意喽，孩子们！”爸爸妈妈异口同声地提醒了一句。对付这种场面他们是训练有素的。
“她叫安娜，班上新来的同学，就这些了，没别的！”
本从怪笑着的荷尔格身旁擦过，跑进了卫生间并反锁上门。他能听见荷尔格在说，安娜来自波兰。
爸爸妈妈吃了一惊。“来自波兰，这是怎么回事？她属于那种移民家庭？”只听得爸爸在说。强调“那种”，这使本听起来十分不快。“我再也不跟他们说安娜了！”本暗自发誓，“尤其是对荷尔格，绝对一个字也不说！”
可是第二天早晨，妈妈却主动过来说起安娜的事儿。
“对安娜，我们不想对说长道短。”
“你们也不能说什么。”
“我觉得荷尔格的做法也不妥。”
“对我来说无所谓。”本说。
“你喜欢安娜吗？”
“她很可爱。”
“她真的来自波兰？”
“”没错。来自波兰的一个城市，叫做‘卡岑维茨’什么的。“
”那一定是卡托维兹。“
”是的，可能。“
妈妈抚摸着他的脑袋。她的这种举动使本觉得不合时宜。
”有机会把她带回来。“
”说不好。“
这时妈妈再也没兴趣继续这场谈话了。
”这会儿你懒得多说？“
”是的。“
就在他准备拉上门的当儿，妈妈高声说了一句：”顺便告诉你，圣灵降临节时，格哈德伯伯要来我们这里度假三天！“太棒了！一想起格哈德伯伯他就满心愉悦。这是一个丰富多彩的人。爸爸一提起格哈德伯伯就叹气，他认为他是一个引人心烦的家伙。可是说到底他是爸爸的亲哥哥呀，这个妙不可言的人。
假如安娜有兴趣，就把格哈德伯伯的奇闻逸事告诉她，本想。